{% include references.md %}
{% capture the-next-softfork-zh %}在他的演讲中，Lee 描述了软分叉从构想到提案再到实施和激活的各个阶段。利用这一框架，他识别了 Schnorr/Taproot 软分叉（参见 [Newsletter #46][newsletter #46 taproot]）、共识清理软分叉（[#36][Newsletter #36 cc]）和 noinput 软分叉提案（[BIP118][] 和 [bip-anyprevout]，参见 [#47][Newsletter #47 apo]）的当前状态。尽管在演讲后期，他概述了共识清理软分叉（修复协议中的几个非紧急问题）和 noinput 提案（为合同协议如闪电网络的 [Eltoo][] 层启用新功能），但他的演讲——以及本文对其的总结——主要集中在 [bip-schnorr][]、[bip-taproot][] 和 [bip-tapscript][] 的组合提案上。

  在提供了关于 Schnorr 签名和签名聚合的高层次概述后——这些信息可能已经为本 Newsletter 的读者所熟悉——Lee 的演讲很大一部分围绕着 2-of-3 多重签名安全性展开，这是今天许多企业使用的一项功能。他首先描述了*阈值密钥*为用户带来的节省，即聚合公钥仅需要原始各方的子集即可创建有效签名，例如由三个单独密钥创建的聚合密钥，其中任意两名参与者可以对 2-of-3 多重签名安全性进行签名。这种方法的优点是链上最大效率和隐私，但缺点是创建公钥和签名时需要互动，并且密钥持有者无法使用区块链数据进行审计以确定实际参与签名的子集。

  为了解决公钥互动性和签名审计问题，Lee 使用了一系列易于理解的插图幻灯片，展示了使用 Taproot 的密钥路径和脚本路径支出组合来实现的一种替代构造。创建了三个 [MuSig][] 风格的 2-of-2 聚合公钥——每个公钥对应于 2-of-3 多重签名中可能的三个签名者组合之一。由于这是 MuSig n-of-n 密钥聚合，它不需要互动。最可能的组合（例如热钱包密钥和第三方安全密钥）可以通过 Taproot 密钥路径支出，使得输出可以使用单个聚合签名进行支出，看起来像任何单一签名支出。两个替代选项（例如每个涉及一个冷备份密钥）被放置在一个 MAST 树中以进行脚本路径支出。这虽然不如密钥路径支出隐私性高或成本低，但提供了冗余性。对于这些选项中的任何一个，任何查看区块链数据的第三方只能看到一个签名，并且没有关于参与方数量的直接信息，但每个三个密钥持有者都知道哪些参与者的公钥被用于创建与支出签名匹配的特定聚合密钥，从而使他们能够进行私密审计。Lee 在总结这一部分演讲时，展示了 Schnorr 和 Taproot 对当前多重签名支出者的明确总体好处及其权衡。

  除了增强当前比特币的使用外，还描述了一些目前不太可行但在 Schnorr 风格签名和 MAST 风格脚本树变得可用后将变得可行的新功能。Lee 在演讲的最后提供了一个粗略的、带有很大不确定性的时间表，介绍了这些变更可能会在何时实现。{% endcapture %}

[newsletter #36 cc]: /zh/newsletters/2019/03/05/#cleanup-soft-fork-proposal
[newsletter #46 taproot]: /zh/newsletters/2019/05/14/#taproot-和-tapscript-提案-bip-概述
[newsletter #47 apo]: /zh/newsletters/2019/05/21/#proposed-anyprevout-sighash-modes
