---
title: "新しいOptechポッドキャスト"
permalink: /ja/podcast-announcement/
name: 2023-03-08-podcast-announcement-ja
type: posts
layout: post
lang: ja
slug: 2023-03-08-podcast-announcement-ja

excerpt: >
  Twitterスペースでホストされている毎週のOptech Audio Recapに基づく、新しいOptechポッドキャストの発表。

---
2022年7月以降、OptechのコントリビューターであるMike SchmidtとMark "Murch" Erhardtは、
コミュニティのメンバーや主要なBitcoinおよびLNプロトコル開発者によるTwitterスペースに参加し、
毎週のOptechニュースレターで要約されている出来事について議論してきました。
これらの議論はそれぞれ、[主要なポッドキャストプラットフォーム][podcast index]で
エピソードとして利用できるようになっています。

また各エピソードは、エピソードの内容と完全な書き起こしがOptechのウェブサイト上でも利用できます。
これは、オープンソースプロジェクトとユーザーや企業との間のコミュニケーションを向上させるというOptechのミッションにおいて、
大きな前進であると考えています。

BitcoinやLNプロトコルの開発状況を把握したい人は、（読むのが好きな方は）ニュースレターか
（聞くのが好きな方は）ポッドキャストを購読することができます。
ニュースレターを通じてもっと知りたいトピックを見つけたら、
ポッドキャストのエピソードを聞いたり書き起こしを読んで、
そのトピックについて経験豊富なBitcoinコントリビューターが何を言っているのか知ることができます。
また、ポッドキャストで初めて興味深いトピックを知ったら、
その週のニュースレターで、メーリングリストやプルリクエストでの元の議論をすぐに見つけることができます。

ニュースレターとポッドキャストを簡単に行き来できるように、
両方のソースは互いにインデックスされています。ニュースレターの項目の最後をワンクリックすると、
ポッドキャストのエピソードの対応する項目に移動します。そこからすぐにオーディオエピソードのその部分や、
書き起こしにジャンプすることができます。各ポッドキャストページの上部にあるまとめから、
各項目は元のニュースレターの説明部分に直接リンクしています。

数年後、ユーザーや開発者、研究者はOptechの広範な[トピックインデックス][topic index]でテーマを検索し、
興味ある特定の項目を選択し、ニュースレターの出来事の簡単な要約を確認し、
ユーザーや専門家（多くの場合、そのテーマに最も貢献した専門家や
それについて最も強く感じたユーザーを含む）からそのテーマに関する現在の議論を聞いたり読んだりすることができるようになるでしょう。

もちろん、ポッドキャストの音声と書き起こしは、他のOptechのコンテンツと同様に
オープンソースライセンスの下で利用可能です。

新しいポッドキャストのエピソードは、音声の専門的な編集をするため、
Twitterスペースの終了から数日後にリリースされます。その数日後に書き起こしが、リリースされます。
新しいエピソードが完成したらすぐに公開することに加えて、Optechの音声および書き起こしのチームは、
古いエピソードも徐々に公開していきます。

Bitcoinの技術に興味がある方は、ポッドキャストに登録し、
Twitterスペースで毎週更新される新しいまとめへの参加を検討してみてください。

{% include references.md %}
[topic index]: /en/topics/
[podcast index]: /en/podcast/
