---
title: 'Bitcoin Optech Newsletter #213'
permalink: /hi/newsletters/2022/08/17/
name: 2022-08-17-newsletter-hi
slug: 2022-08-17-newsletter-hi
type: newsletter
layout: newsletter
lang: hi
---
इस सप्ताह के समाचार पत्र में बताया गया है कि कैसे BLS हस्ताक्षर का उपयोग Bitcoin में आम सहमति
परिवर्तन के बिना DLC को बेहतर बनाने के लिए किया जा सकता है और इसमें नए Software रिलीज और रिलीज
उम्मीदवारों की घोषणाओं के साथ हमारे नियमित अनुभाग शामिल हैं, साथ ही लोकप्रिय Bitcoin Infrastructure Software में उल्लेखनीय परिवर्तनों के सारांश भी शामिल हैं।

## समाचार

- **DLC के लिए Bitcoin-कम्पेटिबल BLS हस्ताक्षरों का उपयोग करना:** Discreet Log Contracts (DLC) एक
  विश्वसनीय तृतीय पक्ष को Oracle के रूप में जाना जाता है जो डेटा के एक टुकड़े को प्रमाणित करने की
  अनुमति देता है। जो लोग उस Oracle पर भरोसा करते हैं, वे अनुबंध में उस प्रमाणीकरण का उपयोग
  Oracle को बताए बिना कर सकते हैं कि एक अनुबंध मौजूद है या इसकी शर्तें क्या हैं, [DLC के अन्य लाभों][topic dlc]
  के बीच। DLC को मूल रूप से [schnorr हस्ताक्षर][topic schnorr signatures] की एक विशेषता का उपयोग करने
  के लिए प्रस्तावित किया गया था, लेकिन बाद में इसे अधिक सामान्यीकृत [हस्ताक्षर एडेप्टर][topic adaptor signatures]
  का उपयोग करने के लिए विकसित किया गया था।

    इस हफ्ते, Lloyd Fournier [पोस्ट किया गया][fournier dlc-dev] ने DLC-Dev मेलिंग सूची में Oracle होने के
    लाभों के बारे में Boneh-Lynn-Shacham ([BLS][]) हस्ताक्षर का उपयोग करके अपना सत्यापन किया। Bitcoin BLS हस्ताक्षरों
    का समर्थन नहीं करता है और उन्हें जोड़ने के लिए एक सॉफ्ट फोर्क की आवश्यकता होगी, लेकिन Fournier एक [पेपर][fournier et al]
    के सह-लेखक हैं जो बताते हैं कि BLS हस्ताक्षर से जानकारी को सुरक्षित रूप से कैसे निकाला जा सकता है और Bitcoin कम्पेटिबल
    हस्ताक्षर एडेप्टर के साथ उपयोग किया जा सकता है Bitcoin में किसी भी बदलाव के बिना।

    इसके बाद Fournier BLS-आधारित सत्यापन के कई लाभों का वर्णन करता है। इनमें से सबसे
    महत्वपूर्ण यह है कि यह "स्टेटलेस" Oracle की अनुमति देगा जहां अनुबंध के पक्ष (लेकिन
    Oracle नहीं) निजी तौर पर इस बात पर सहमत हो सकते हैं कि वे किस जानकारी को Oracle
    को प्रमाणित करना चाहते हैं, उदा। किसी भी प्रोग्रामिंग भाषा में लिखे गए प्रोग्राम को निर्दिष्ट करके वे
    जानते थे कि Oracle चलेगा। वे तब अपने जमा धन को अनुबंध के अनुसार आवंटित कर
    सकते थे, यहां तक ​​​​कि यह भी बताए बिना कि वे इसका उपयोग करने की योजना बना रहे थे। जब
    अनुबंध को निपटाने का समय आया, तो प्रत्येक पक्ष कार्यक्रम को स्वयं चला सकता था और, यदि वे
    सभी परिणाम पर सहमत होते थे, तो तांडव को शामिल किए बिना अनुबंध को सहकारी रूप से
    सुलझाते थे। यदि वे सहमत नहीं थे, तो उनमें से कोई भी प्रोग्राम को Oracle को भेज सकता है
    (शायद इसकी सेवा के लिए एक छोटे से भुगतान के साथ) और प्रोग्राम सोर्स कोड के लिए एक
    BLS सत्यापन वापस प्राप्त कर सकता है और इसे चलाकर लौटाया गया मान प्राप्त कर
    सकता है। सत्यापन को हस्ताक्षरों में बदला जा सकता है जो DLC ऑनचेन को व्यवस्थित करने की अनुमति
    देगा। वर्तमान DLC अनुबंधों की तरह, Oracle को यह नहीं पता होगा कि कौन से ऑन-चेन लेनदेन
    उसके BLS हस्ताक्षरों पर आधारित थे। थ्रेशोल्ड कॉन्फ़िगरेशन (उदा. 5-ऑफ़-10) सहित, एकाधिक
    Oracle का उपयोग किया जा सकता है।

    पोस्ट मौजूदा DLC Oracle पर स्टेटलेस Oracle के फायदों के लिए एक सम्मोहक मामला बनाता है
    जिसे अनुबंध के समय अनुबंध के बारे में पता होना चाहिए। इस लेखन के रूप में, पोस्ट को अन्य DLC
    योगदानकर्ताओं द्वारा उत्तर नहीं मिला था।

## रिलीज और रिलीज उम्मीदवार

*लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं के लिए नए रिलीज और रिलीज उम्मीदवार। कृपया नई रिलीज़ में
अपग्रेड करने या रिलीज़ उम्मीदवारों का परीक्षण करने में मदद करने पर विचार करें।*

- [Rust Bitcoin 0.29][] एक प्रमुख नई रिलीज़ श्रृंखला है। इसके [रिलीज़ नोट्स][rb29 rn] ध्यान दें कि
  इसमें API परिवर्तन को तोड़ना शामिल है, लेकिन कई नई सुविधाएँ और बग फिक्स भी शामिल हैं, जिसमें
  [कॉम्पैक्ट ब्लॉक रिले][topic compact block relay] डेटा संरचनाओं ([BIP152][])
  और [Taproot][topic Taproot] ​​और [पीएसबीटी][topic psbt] समर्थन सुधार शामिल है।

- [Core Lightning 0.12.0rc2][] इस लोकप्रिय LN नोड कार्यान्वयन के अगले प्रमुख संस्करण के लिए एक रिलीज उम्मीदवार है।

## उल्लेखनीय कोड और दस्तावेज़ीकरण परिवर्तन

*इस सप्ताह [Bitcoin Core][bitcoin core repo], [Core Lightning][core lightning repo], [Eclair][eclair repo],
[LDK][ldk repo], [LND][LND Repo] में उल्लेखनीय परिवर्तन। [libsecp256k1][libsecp256k1 repo],
[Hardware Wallet Interface (HWI)][hwi repo], [Rust Bitcoin][Rust bitcoin repo],
[BTCPay Server][btcpay server repo], [BDK][bdk repo], [Bitcoin Improvement Proposals (BIP)][BIPs repo],
और [Lightning BOLTs][bolts repo]।*

- [Bitcoin Core #23480][] [output script descriptor][topic descriptors] भाषा को एक `rawtr()`
  डिस्क्रिप्टर के साथ अपडेट करता है ताकि उन मामलों में एक Taproot आउटपुट में उजागर कुंजी को
  संदर्भित किया जा सके जहां या तो कुंजी का उपयोग बिना ट्वीक के किया जाता है (अनुशंसित नहीं है, [BIP341][bip341 internal] देखें) या जब आंतरिक कुंजी और स्क्रिप्ट ज्ञात न हों (जो असुरक्षित हो सकती हैं; विवरण के लिए PR टिप्पणियां या इस PR द्वारा जोड़े
  गए दस्तावेज देखें)। हालांकि मौजूदा `raw()` डिस्क्रिप्टर का उपयोग करके उन मामलों में कुंजी को संदर्भित करना
  पहले से ही संभव है, जो मुख्य रूप से UTXO के अपने डेटाबेस को स्कैन करने के लिए Bitcoin Core के `scantxoutset` RPC जैसे
  उपकरणों के साथ उपयोग करने के लिए है, नया `rawtr()` डिस्क्रिप्टर अन्य मौजूदा डिस्क्रिप्टर फ़ील्ड का उपयोग करना
  आसान बनाता है ताकि अतिरिक्त जानकारी को मुख्य मूल जानकारी जैसे Taproot आउटपुट के साथ जोड़ा जा सके। मुख्य
  मूल जानकारी यह संकेत दे सकती है कि एक वैकल्पिक कुंजी पीढ़ी योजना का उपयोग किया जा रहा है, जैसे कि
  [वैनिटी एड्रेस] बनाने के लिए वृद्धिशील ट्विकिंग [] या [गोपनीयता के लिए सहकारी ट्विकिंग][reusable taproot addresses]।

- [Bitcoin Core #22751][] एक `simulaterawtransaction` RPC जोड़ता है जो अपुष्ट लेनदेन की एक सरणी को स्वीकार करता है और यह लौटाता है
  कि वे लेनदेन वॉलेट की शेष राशि से कितना BTC जोड़ेंगे या घटाएंगे।

- [Eclair #2273][] [प्रस्तावित][bolts #851] इंटरएक्टिव फंडिंग प्रोटोकॉल को लागू करता है जहां दो LN नोड्स एक नया भुगतान चैनल खोलने के लिए अधिक निकटता से समन्वय करते हैं।। इंटरएक्टिव फंडिंग को लागू करने से Eclair [डुअल फंडिंग][topic dual funding] के समर्थन
  के करीब पहुंच जाता है, जो उस चैनल में भाग लेने वाले नोड्स में से किसी एक द्वारा नए चैनल में फंड का
  योगदान करने की अनुमति देता है। इस सप्ताह [Eclair #2247][] में दोहरी फंडिंग के लिए अतिरिक्त तैयारी को भी मिला दिया गया।

- [Eclair #2361][] को [BOLTs #996][] द्वारा प्रस्तावित `htlc_maximum_msat` फ़ील्ड को शामिल करने के लिए चैनल अपडेट की आवश्यकता शुरू होती है (देखें [न्यूज़लेटर #211][news211 bolts996])।

- [LND #6810][] लगभग सभी वॉलेट की स्वचालित रूप से जेनरेट की गई आउटपुट स्क्रिप्ट में [Taproot][topic taproot] आउटपुट
  के लिए भुगतान प्राप्त करने का उपयोग करना शुरू कर देता है। इसके अलावा, [LND #6633][] `option_any_segwit` के लिए समर्थन लागू
  करता है (देखें [न्यूज़लेटर #151][news151 any_segwit]), जो एक चैनल के आपसी बंद से एक Taproot आउटपुट के लिए फंड प्राप्त करने की
  अनुमति देता है।

- [LND #6816][] [zero-conf channel][topic zero-conf channels] का उपयोग करने के तरीके के बारे में [documentation][lnd 0conf] जोड़ता है।

- [BDK #640][] चार श्रेणियों में विभाजित वर्तमान शेष राशि को वापस करने के लिए `get_balance` फ़ंक्शन को अपडेट करता है: पुष्टि किए
  गए आउटपुट के लिए एक `उपलब्ध` शेष, वॉलेट से अपुष्ट आउटपुट के लिए एक `विश्वसनीय-लंबित`
  शेष राशि (उदा. आउटपुट बदलें), बाहरी पर्स से अपुष्ट आउटपुट के लिए एक `अविश्वसनीय-लंबित`
  शेष, और कॉइनबेस (खनन) आउटपुट से आउटपुट के लिए एक `अपरिपक्व` शेष जो Bitcoin के
  सर्वसम्मति नियमों के अनुसार खर्च करने योग्य बनने के लिए आवश्यक न्यूनतम 100 पुष्टिकरण तक
  नहीं पहुंचे हैं।

{% include references.md %}
{% include linkers/issues.md v=2 issues="23480,22751,2273,2361,2247,996,6810,6633,6816,640,851" %}
[rust bitcoin 0.29]: https://github.com/rust-bitcoin/rust-bitcoin/releases/tag/0.29.1
[core lightning 0.12.0rc2]: https://github.com/ElementsProject/lightning/releases/tag/v0.12.0rc2
[bls]: https://en.wikipedia.org/wiki/BLS_digital_signature
[fournier dlc-dev]: https://mailmanlists.org/pipermail/dlc-dev/2022-August/000149.html
[fournier et al]: https://eprint.iacr.org/2022/499.pdf
[bip341 internal]: https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0341.mediawiki#constructing-and-spending-taproot-outputs
[news211 bolts996]: /hi/newsletters/2022/08/03/#ldk-1519
[news151 any_segwit]: /en/newsletters/2021/06/02/#bolts-672
[lnd 0conf]: https://github.com/lightningnetwork/lnd/blob/6c915484ba056870f9ed8b57f043d51f26137507/docs/zero_conf_channels.md
[vanity addresses]: https://en.bitcoin.it/wiki/Vanitygen
[reusable taproot addresses]: https://gist.github.com/Kixunil/0ddb3a9cdec33342b97431e438252c0a
[rb29 rn]: https://github.com/rust-bitcoin/rust-bitcoin/blob/110b5d89630d705e5d5ed0541230923eb4fc600f/CHANGELOG.md#029---2022-07-20-edition-2018-release

