---
title: 'Bitcoin Optech Newsletter #220'
permalink: /hi/newsletters/2022/10/05/
name: 2022-10-05-newsletter-hi
slug: 2022-10-05-newsletter-hi
type: newsletter
layout: newsletter
lang: hi
---
इस सप्ताह के समाचार पत्र में नए ऑप्ट-इन लेनदेन रिले नियमों के प्रस्ताव का वर्णन किया गया है और LN
चैनलों को संतुलित रहने में मदद करने के लिए अनुसंधान को सारांशित किया गया है। इसमें हमारे
नियमित खंड भी शामिल हैं जो नए सॉफ़्टवेयर रिलीज़ और रिलीज़ उम्मीदवारों को सूचीबद्ध करते हैं और
साथ ही लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं में उल्लेखनीय परिवर्तन भी शामिल हैं।

## समाचार

- **LN-पेनल्टी के लिए डिज़ाइन की गई प्रस्तावित नई लेनदेन रिले नीतियां:** Gloria Zhao द्वारा
  [पोस्ट किया गया][zhao tx3] Bitcoin-Dev मेलिंग सूची में लेनदेन रिले नीतियों के संशोधित
  सेट में लेनदेन को ऑप्ट-इन करने की अनुमति देने का प्रस्ताव है। कोई भी लेन-देन
  जो इसके संस्करण पैरामीटर को `3` पर सेट करता है:

    - उच्च शुल्क और उच्च कुल शुल्क (वर्तमान मुख्य [RBF][topic rbf] नियम) का भुगतान करने वाले लेनदेन द्वारा
      अपुष्ट होने पर इसे बदलने योग्य बनें।

    - जब तक यह अपुष्ट रहता है, तब तक इसके सभी वंशजों को भी v3 लेन-देन की आवश्यकता होती है।
      इस नियम का उल्लंघन करने वाले वंशजों को डिफ़ॉल्ट रूप से रिले या खनन नहीं किया जाएगा

    - अगर इसके किसी भी v3 अपुष्ट पूर्वजों में से कोई भी पहले से ही mempool में कोई अन्य वंशज है
      (या [पैकेज][topic package relay] में यह लेनदेन शामिल है) तो खारिज कर दिया जाएगा।

    - अगर इसके किसी भी v3 पूर्वजों की पुष्टि नहीं हुई है तो 1,000 vbytes या उससे कम होने की आवश्यकता है

    प्रस्तावित रिले नियमों के साथ पहले से प्रस्तावित पैकेज रिले नियमों का एक सरलीकरण था (देखें
    [न्यूज़लेटर #167][news167 packages])।

    साथ में, v3 रिले और अपडेट किए गए पैकेज रिले नियमों को LN प्रतिबद्धता लेनदेन को केवल
    न्यूनतम शुल्क (या संभावित रूप से शून्य शुल्क) शामिल करने की अनुमति देने के लिए डिज़ाइन किया
    गया है और एक चाइल्ड ट्रांसक्शन के लेनदेन द्वारा उनकी वास्तविक फीस का भुगतान किया जाता है, जबकि
    सभी [पिनिंग][topic transaction pinning] को रोकते हैं। ]. लगभग सभी LN नोड्स पहले
    से ही इस तरह के एक तंत्र का उपयोग करते हैं, [एंकर आउटपुट][topic anchor outputs],
    लेकिन प्रस्तावित अपग्रेड को प्रतिबद्धता लेनदेन को सरल और अधिक मजबूत बनाना चाहिए।

    Greg Sanders [उत्तर दिया][sanders tx3] दो सुझावों के साथ:

    - *<!--ephemeral-dust-->क्षणिक डस्ट:* शून्य-मूल्य (या अन्यथा *अलाभकारी*) आउटपुट का भुगतान करने वाले किसी भी लेन-देन
      को [डस्ट नीति][topic uneconomical outputs] से छूट दी जानी चाहिए यदि वह लेनदेन एक पैकेज
      का हिस्सा है जो डस्ट उत्पादन खर्च करता है।

    - *मानक OP_TRUE:* जो पूरी तरह से `OP_TRUE` वाले आउटपुट का भुगतान करने वाले आउटपुट को डिफ़ॉल्ट रूप से
      रिले किया जाना चाहिए। ऐसा आउटपुट कोई भी खर्च कर सकता है --- इसकी कोई सुरक्षा नहीं है।
      इससे LN चैनल (या यहां तक ​​कि तीसरे पक्ष) के लिए किसी भी पक्ष के लिए लेनदेन खर्च करने के लिए
      शुल्क-बम्प करना आसान हो जाता है जो `OP_TRUE` आउटपुट करता है। एक `OP_TRUE`
      आउटपुट खर्च करने के लिए Stack पर कोई डेटा डालने की आवश्यकता नहीं है, जिससे इसे
      खर्च करना किफ़ायती हो जाता है।

    इनमें से किसी को भी v3 लेनदेन के रिले को लागू करने के साथ-साथ करने की आवश्यकता नहीं है,
    लेकिन थ्रेड के कई उत्तरदाता सभी प्रस्तावित परिवर्तनों के पक्ष में प्रतीत होते हैं।

- **<!--ln-flow-control-->LN प्रवाह नियंत्रण:** Lightning-Dev मेलिंग सूची में Rene Pickhardt [पोस्ट किया गया][pickhardt ml valve]
  [recent research][pickhardt bitmex valve] का सारांश है जो उन्होंने प्रवाह के रूप में `htlc_maximum_msat` पैरामीटर का
  उपयोग करने पर किया था। नियंत्रण वॉल्व। BOLT7 में [पहले परिभाषित][bolt7 htlc_max] के रूप में, `htlc_maximum_msat` वह अधिकतम मान है जो
  एक नोड एक व्यक्तिगत भुगतान भाग ([HTLC][topic htlc]) के लिए किसी विशेष चैनल में अगले हॉप को
  अग्रेषित करेगा। Pickhardt एक चैनल की समस्या का समाधान करता है, जिसके माध्यम से दूसरी दिशा की तुलना
  में एक दिशा में अधिक मूल्य प्रवाहित होता है --- अंततः चैनल को बिना अधिक उपयोग किए गए दिशा में स्थानांतरित
  करने के लिए पर्याप्त धन के बिना छोड़ देता है। उनका सुझाव है कि अति प्रयोग की दिशा में अधिकतम मूल्य को सीमित करके
  चैनल को संतुलन में रखा जा सकता है। उदाहरण के लिए, यदि कोई चैनल किसी भी दिशा में 1,000 को आगे बैठने की
  अनुमति देकर शुरू करता है लेकिन असंतुलित हो जाता है, तो अधिक उपयोग की गई दिशा की अधिकतम
  राशि प्रति अग्रेषित भुगतान 800 तक कम करने का प्रयास करें। Pickhardt का शोध कई कोड स्निपेट प्रदान करता है
  जिनका उपयोग वास्तविक उपयुक्त `htlc_maximum_msat` मूल्य की गणना के लिए किया जा सकता है।

    [अलग ईमेल][pickhardt ratecards] में, Pickhardt ने यह भी सुझाव दिया है कि *शुल्क रेटकार्ड*
    ([पिछले सप्ताह के न्यूज़लेटर][news219 ratecards] देखें) का पिछला विचार इसके बजाय *अधिकतम
    राशि प्रति-फ़ॉरवर्ड रेटकार्ड* बन सकता है, जहाँ एक खर्च करने वाला छोटे भुगतान भेजने के लिए कम शुल्क
    और बड़े भुगतान भेजने के लिए उच्च शुल्क लिया जाएगा। मूल रेटकार्ड प्रस्ताव के विपरीत, वे पूर्ण मात्रा में
    होंगे और चैनल के वर्तमान शेष के सापेक्ष नहीं होंगे। Anthony Towns [वर्णित][towns ratecards] मूल
    रेटकार्ड विचार के साथ कई चुनौतियां हैं जो `htlc_maximum_msat` को समायोजित करने के आधार
    पर प्रवाह नियंत्रण के लिए समस्या नहीं होगी।

    ZmnSCPxj [आलोचना][zmnscpxj valve] विचार के कई पहलू, जिसमें यह नोट करना शामिल है
    कि खर्च करने वाले अभी भी कम-अधिकतम दर चैनल के माध्यम से समान मात्रा में मूल्य भेज सकते हैं,
    जिसके परिणामस्वरूप यह फिर से असंतुलित हो जाता है, बस एक समग्र भुगतान को अतिरिक्त छोटे
    में विभाजित करके भागों। कस्बों ने सुझाव दिया कि इसे संभावित रूप से दर सीमित करके संबोधित
    किया जा सकता है।

    जब यह सारांश लिखा जा रहा था, तब चर्चा जारी थी, लेकिन हम उम्मीद करते हैं कि आने वाले
    हफ्तों और महीनों में कई नई अंतर्दृष्टि आएगी क्योंकि नोड ऑपरेटर अपने चैनल `htlc_maximum_msat`
    मापदंडों के साथ प्रयोग करना शुरू करते हैं।

## रिलीज और रिलीज उम्मीदवार

*लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं के लिए नए रिलीज और रिलीज उम्मीदवार। कृपया नई रिलीज़ में
अपग्रेड करने या रिलीज़ उम्मीदवारों का परीक्षण करने में मदद करने पर विचार करें।*

- [Bitcoin Core 24.0 RC1][] नेटवर्क के सबसे व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले पूर्ण नोड कार्यान्वयन के अगले संस्करण के
  लिए पहला रिलीज उम्मीदवार है। एक [गाइड टू टेस्टिंग][bcc testing] उपलब्ध है।

## उल्लेखनीय कोड और दस्तावेज़ीकरण परिवर्तन

*इस सप्ताह [Bitcoin Core][bitcoin core repo], [Core Lightning][core lightning repo],
[Eclair][eclair repo], [LDK][ldk repo], [LND][LND Repo] में उल्लेखनीय परिवर्तन।
[libsecp256k1][libsecp256k1 repo], [Hardware Wallet Interface (HWI)][hwi repo],
[Rust Bitcoin][Rust bitcoin repo], [BTCPay Server][btcpay server repo],
[BDK][bdk repo], [Bitcoin Improvement Proposals (BIP)][BIPs repo], और
[Lightning BOLTs][bolts repo]।*

- [Eclair #2435][] जब [Trampoline रिले][topic trampoline payments] का उपयोग किया जाता है,
  तो *aync भुगतान* के मूल रूप के लिए वैकल्पिक समर्थन जोड़ता है। जैसा कि [न्यूज़लेटर #171][news171 async]
  में वर्णित है, aync भुगतान किसी तीसरे पक्ष पर निधियों पर भरोसा किए बिना ऑफ़लाइन नोड
  (जैसे मोबाइल वॉलेट) का भुगतान करने की अनुमति देगा। async भुगतान के लिए आदर्श तंत्र [PTLCs][topic ptlc]
  पर निर्भर करता है, लेकिन आंशिक कार्यान्वयन के लिए केवल तीसरे पक्ष को धन अग्रेषित करने में देरी की आवश्यकता
  होती है जब तक कि ऑफ़लाइन नोड ऑनलाइन वापस न आ जाए। Trampoline नोड्स उस देरी को प्रदान कर सकते हैं
  और इसलिए यह PR async भुगतान के साथ प्रयोग की अनुमति देने के लिए उनका उपयोग करता है।

- [BOLTs #962][] विनिर्देश से मूल निश्चित लंबाई वाले onion डेटा प्रारूप के लिए समर्थन को हटा देता है।
  उन्नत चर-लंबाई प्रारूप को तीन साल पहले विनिर्देश में जोड़ा गया था और प्रतिबद्ध संदेश में उल्लिखित परीक्षण परिणामों से संकेत
  मिलता है कि अब कोई भी पुराने प्रारूप का उपयोग नहीं कर रहा है।

- [BIPs #1370][] वर्तमान प्रस्तावित कार्यान्वयन को प्रतिबिंबित करने के लिए [BIP330][] ([Erlay][topic erlay]
  सामंजस्य-आधारित लेनदेन घोषणाओं के लिए) को संशोधित करता है। परिवर्तनों में शामिल हैं:

  - केवल लेन-देन wtxids का उपयोग करने के पक्ष में काटे गए लेन-देन आईडी को हटाना। इसका मतलब
    यह भी है कि नोड्स मौजूदा `inv` और `getdata` संदेशों का उपयोग कर सकते हैं, इसलिए `invtx` और
    `gettx` संदेशों को हटा दिया गया है।

  - `sendrecon` का नाम बदलकर `sendtxrcncl`, `reqreconcil` को `reqrecon`, और `reqbisec`
    को `reqsketchtext` में बदलना।

  - `sendtxrcncl` का उपयोग करके समर्थन पर बातचीत के लिए विवरण जोड़ना।

- [BIPs #1367][] जितना संभव हो सके BIP [340][bip340] और [341][bip341] का हवाला देकर [BIP118][] के
  [SIGHASH_ANYPREVOUT][topic sighash_anyprevout] के विवरण को सरल बनाता है।

- [BIPs #1349][] [BIP351][] शीर्षक से "निजी भुगतान" जोड़ता है, जो [BIP47][bip47] और
  [Silent Payment][topic silent payments] से प्रेरित एक क्रिप्टोग्राफिक प्रोटोकॉल का वर्णन करता है।
  BIP एक नया भुगतान कोड प्रारूप पेश करता है जिसके अनुसार प्रतिभागी अपनी सार्वजनिक कुंजी के आगे समर्थित
  आउटपुट प्रकार निर्दिष्ट करते हैं। BIP47 के समान, प्रेषक प्राप्तकर्ता के भुगतान कोड के आधार पर रिसीवर के साथ
  साझा रहस्य स्थापित करने के लिए अधिसूचना लेनदेन का उपयोग करता है। फिर प्रेषक साझा रहस्य से
  प्राप्त अद्वितीय पतों पर कई भुगतान भेज सकता है जिसे प्राप्तकर्ता अधिसूचना लेनदेन से जानकारी का
  उपयोग करके खर्च कर सकता है। जहां BIP47 में कई प्रेषक प्रति प्राप्तकर्ता एक ही सूचना पते का पुन: उपयोग
  करते हैं, यह प्रस्ताव प्राप्तकर्ता का ध्यान आकर्षित करने और बेहतर गोपनीयता के लिए साझा रहस्य स्थापित
  करने के लिए खोज कुंजी `PP` के साथ लेबल किए गए OP_RETURN आउटपुट और प्रेषक-रिसीवर जोड़ी के लिए विशिष्ट
  अधिसूचना कोड का उपयोग करता है। .

- [BIPs #1293][] [BIP372][] को जोड़ता है जिसका शीर्षक "PSBT के लिए भुगतान-से-अनुबंध ट्विक फ़ील्ड" है।
  यह BIP अतिरिक्त [PSBT][topic psbt] क्षेत्रों को शामिल करने के लिए एक मानक का प्रस्ताव करता है जो
  [पे-टू-कॉन्ट्रैक्ट][topic p2c] प्रोटोकॉल में भाग लेने के लिए आवश्यक अनुबंध
  प्रतिबद्धता डेटा के साथ हस्ताक्षर करने वाले उपकरण प्रदान करता है (देखें [न्यूजलेटर # 184][news184 psbt]).

- [BIPs #1364][] [BIP300][] [drivechains][topic sidechains] के विनिर्देश के लिए पाठ में अतिरिक्त विवरण जोड़ता है।
  Drivechain के ब्लाइंड मर्ज माइनिंग नियमों को लागू करने के लिए [BIP301][] के संबंधित विनिर्देश भी अपडेट किए गए हैं।

{% include references.md %}
{% include linkers/issues.md v=2 issues="2435,962,1370,1367,1349,1293,1364" %}
[bitcoin core 24.0 rc1]: https://bitcoincore.org/bin/bitcoin-core-24.0/
[bolt7 htlc_max]: https://github.com/lightning/bolts/blob/48fed66e26b80031d898c6492434fa9926237d64/07-routing-gossip.md#requirements-3
[bcc testing]: https://github.com/bitcoin-core/bitcoin-devwiki/wiki/24.0-Release-Candidate-Testing-Guide
[zhao tx3]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2022-September/020937.html
[news167 packages]: /en/newsletters/2021/09/22/#package-mempool-acceptance-and-package-rbf
[sanders tx3]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2022-September/020938.html
[pickhardt ml valve]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-September/003686.html
[pickhardt bitmex valve]: https://blog.bitmex.com/the-power-of-htlc_maximum_msat-as-a-control-valve-for-better-flow-control-improved-reliability-and-lower-expected-payment-failure-rates-on-the-lightning-network/
[pickhardt ratecards]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-September/003696.html
[news219 ratecards]: /hi/newsletters/2022/09/28/#ln
[towns ratecards]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-September/003695.html
[zmnscpxj valve]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-September/003703.html
[news171 async]: /en/newsletters/2021/10/20/#paying-offline-ln-nodes
[news184 psbt]: /en/newsletters/2022/01/26/#psbt-extension-for-p2c-fields
