---
title: 'Bitcoin Optech Newsletter #216'
permalink: /hi/newsletters/2022/09/07/
name: 2022-09-07-newsletter-hi
slug: 2022-09-07-newsletter-hi
type: newsletter
layout: newsletter
lang: hi
---
इस सप्ताह का समाचार पत्र लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर Software में कई उल्लेखनीय परिवर्तनों का सार प्रस्तुत करता है।

## समाचार

*इस सप्ताह कोई महत्वपूर्ण समाचार नहीं।*

## उल्लेखनीय कोड और दस्तावेज़ीकरण परिवर्तन

*इस सप्ताह [Bitcoin Core][bitcoin core repo], [Core Lightning][core lightning repo],
[Eclair][eclair repo], [LDK][ldk repo], [LND][LND Repo] में उल्लेखनीय परिवर्तन।
[libsecp256k1][libsecp256k1 repo], [Hardware Wallet Interface (HWI)][hwi repo],
[Rust Bitcoin][Rust bitcoin repo], [BTCPay Server][btcpay server repo],
[BDK][bdk repo], [Bitcoin Improvement Proposals (BIP)][BIPs repo], और
[Lightning BOLTs][bolts repo]।*

- [Bitcoin Core #25717][] प्रारंभिक ब्लॉक डाउनलोड (IBD) के दौरान एक "हेडर Presync" चरण
  जोड़ता है ताकि सेवा से इनकार (DoS) हमलों को रोकने में मदद मिल सके और चौकियों को हटाने की दिशा में
  कदम उठाया जा सके। नोड्स पूर्व-Sync चरण का उपयोग यह सत्यापित करने के लिए करते हैं कि किसी सहकर्मी
  की शीर्षलेख श्रृंखला में स्थायी रूप से संग्रहीत करने से पहले पर्याप्त कार्य है।

  IBD के दौरान, विरोधी साथी समन्वयन प्रक्रिया को रोकने का प्रयास कर सकते हैं, उन ब्लॉकों की सेवा कर
  सकते हैं जो सबसे अधिक कार्य श्रृंखला की ओर नहीं ले जाते हैं, या बस नोड के संसाधनों को समाप्त कर
  देते हैं। जैसे, IBD के दौरान Sync गति और बैंडविड्थ उपयोग महत्वपूर्ण चिंताएं हैं, एक प्राथमिक डिजाइन लक्ष्य
  सेवा हमलों से इनकार करना है। V0.10.0 के बाद से, Bitcoin Core नोड्स ब्लॉक डेटा डाउनलोड करने से पहले
  ब्लॉक हेडर को Sync करते हैं और उन हेडर को अस्वीकार करते हैं जो चौकियों के एक सेट से कनेक्ट नहीं होते हैं।
  हार्ड-कोडेड मानों का उपयोग करने के बजाय, यह नया डिज़ाइन मुख्य श्रृंखला को खोजने से पहले आवंटित मेमोरी
  की मात्रा को कम करने के लिए Proof of Work (PoW) पज़ल्स की अंतर्निहित DoS-प्रतिरोधी संपत्ति का उपयोग करता है।

  इन परिवर्तनों के साथ, नोड्स प्रारंभिक हेडर Sync के दौरान दो बार हेडर डाउनलोड करते हैं: हेडर के PoW
  (उन्हें संग्रहीत किए बिना) को सत्यापित करने के लिए पहला पास जब तक कि संचित कार्य एक पूर्व
  निर्धारित सीमा को पूरा नहीं करता है, और फिर उन्हें स्टोर करने के लिए दूसरा पास। प्रीSync के दौरान मुख्य
  श्रृंखला भेजने वाले एक हमलावर को रोकने के लिए और फिर एक अलग, दुर्भावनापूर्ण श्रृंखला को
  फिर से डाउनलोड करने के दौरान, नोड Presync के दौरान हेडर श्रृंखला के लिए प्रतिबद्धताओं को संग्रहीत
  करता है।

- [Bitcoin Core #25355][] केवल आउटबाउंड [I2P कनेक्शन][topic anonymity networks] की अनुमति
  होने पर क्षणिक, एक बार के I2P पतों के लिए समर्थन जोड़ता है। I2P में, प्राप्तकर्ता कनेक्शन आरंभकर्ता का I2P पता
  सीखता है। गैर-सुनने वाले I2P नोड्स अब डिफ़ॉल्ट रूप से आउटबाउंड कनेक्शन बनाते समय क्षणिक I2P पतों का उपयोग करेंगे।

- [BDK #689][] एक `allow_dust` विधि जोड़ता है जो एक वॉलेट को एक लेनदेन बनाने की अनुमति देता है जो
  [डस्ट सीमा][topic uneconomical outputs] का उल्लंघन करता है। Bitcoin Core और अन्य नोड्स जो समान सेटिंग्स का
  उपयोग करते हैं, अपुष्ट लेनदेन को तब तक रिले नहीं करेंगे जब तक कि प्रत्येक आउटपुट (`OP_RETURN` को छोड़कर) को डस्ट सीमा
  से अधिक satoshi प्राप्त न हो जाए। BDK आमतौर पर उपयोगकर्ताओं को अपने द्वारा बनाए गए लेनदेन पर डस्ट सीमा लागू करके ऐसे
  अविश्वसनीय लेनदेन बनाने से रोकता है, लेकिन यह नया विकल्प उस नीति को अनदेखा करने की अनुमति देता है। PR के
  लेखक ने उल्लेख किया है कि वे इसका उपयोग अपने वॉलेट के परीक्षण के लिए कर रहे हैं।

- [BDK #682][] [hwi][topic hwi] और [rust-hwi][rust-hwi github] लाइब्रेरी का उपयोग करके हार्डवेयर हस्ताक्षर करने
  वाले उपकरणों के लिए हस्ताक्षर क्षमताओं को जोड़ता है। PR परीक्षण के लिए एक लेजर डिवाइस एमुलेटर भी पेश करता है।

{% include references.md %}
{% include linkers/issues.md v=2 issues="25717,25355,689,682" %}
[rust-hwi github]: https://github.com/bitcoindevkit/rust-hwi