---
title: 'Bitcoin Optech Newsletter #207'
permalink: /hi/newsletters/2022/07/06/
name: 2022-07-06-newsletter-hi
slug: 2022-07-06-newsletter-hi
type: newsletter
layout: newsletter
lang: hi
---
इस सप्ताह के न्यूज़लेटर में लंबी अवधि के ब्लॉक रिवॉर्ड फंडिंग, BIP47 के पुन: प्रयोज्य भुगतान कोड के विकल्प,
LN चैनल स्प्लिसेस की घोषणा के विकल्प, LN रूटिंग शुल्क संग्रह रणनीतियों और Onion संदेश दर
सीमित करने के बारे में चर्चा का सारांश है। नए सॉफ़्टवेयर रिलीज़ और रिलीज़ उम्मीदवारों की घोषणाओं
के साथ हमारे नियमित अनुभाग भी शामिल हैं, साथ ही लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर सॉफ़्टवेयर में
उल्लेखनीय परिवर्तनों के सारांश भी शामिल हैं।

## समाचार

- **<!--long-term-block-reward-funding-->दीर्घकालिक ब्लॉक रिवॉर्ड फंडिंग:** Bitcoin-Dev मेलिंग सूची पर एक
  थ्रेड में जाहिरा तौर पर [वाचाओं][topic covenants] के बारे में, यह नोट किया गया था कि Bitcoin की दीर्घकालिक सुरक्षा
  वर्तमान में ब्लॉक स्पेस की मांग पर निर्भर करती है। उस मांग को Proof of Work (PoW) के भुगतान के लिए लेनदेन शुल्क उत्पन्न करना
  चाहिए, जो एक हमलावर Bitcoin उपयोगकर्ताओं को बाधित करने के लिए खरीदने के लिए तैयार होगा।
  डेवलपर Peter Todd [इंगित किया][todd subsidy] कि इस निर्भरता को हटाया जा सकता है यदि Bitcoin प्रोटोकॉल को
  एक स्थायी सब्सिडी शामिल करने के लिए संशोधित किया गया था। कई उत्तरदाताओं ने संकेत दिया कि
  उन्होंने सोचा कि प्रणाली एक सतत सब्सिडी के बिना बेहतर है, जबकि अन्य विकल्प या स्पष्ट समकक्षों की
  तलाश में थे जैसे कि [demurrage][]।

    इस लेखन के रूप में, थ्रेड निकट भविष्य में Bitcoin को बदलने के किसी विशेष प्रस्ताव के लिए
    वकालत के बजाय आकस्मिक बातचीत से युक्त प्रतीत होता है।

- **BIP47 पुन: प्रयोज्य भुगतान कोड का अद्यतन विकल्प:** डेवलपर Alfred Hodler [पोस्ट किया गया][hodler new codes]
  Bitcoin-Dev मेलिंग सूची में [BIP47][] के विकल्प के लिए एक प्रस्ताव है जो कुछ मुद्दों को हल करने का प्रयास
  करता है उत्पादन में इसके उपयोग के दौरान पाया गया। BIP47 Alice को एक भुगतान कोड प्रकाशित करने की
  अनुमति देता है जिसका उपयोग कोई भी Alice के लिए असीमित संख्या में निजी पते बनाने के लिए अपनी
  स्वयं की चाबियों के संयोजन में कर सकता है, जो केवल वे और Alice ही जानेंगे, जो [पते के पुन: उपयोग][topic output linking]
  की सबसे खराब समस्याओं से बचते हैं।

    हालाँकि, BIP47 के साथ एक समस्या यह है कि स्पेंडर Bob से रिसीवर Alice के लिए पहला लेन-देन एक
    *अधिसूचना लेनदेन* है जो भुगतान कोड से जुड़े एक विशेष पते का उपयोग करता है। यह
    निश्चित रूप से तीसरे पक्ष को लीक हो जाता है जो Alice के भुगतान कोड को जानते हैं कि कोई उसे
    भुगतान करना शुरू करने की योजना बना रहा है। यदि Bob के Wallet को अधिसूचना लेनदेन के
    लिए उपयोग किए गए धन को अलग करने के लिए सावधानीपूर्वक डिज़ाइन नहीं किया गया
    है, तो लेन-देन भी लीक हो सकता है कि Bob Alice को भुगतान करने की योजना बना रहा है ---
    BIP47 के लाभों को कम करना या संभवतः समाप्त करना।

    Hodler की योजना से इस जानकारी के लीक होने की संभावना कम होगी, लेकिन इससे उस डेटा की
    मात्रा में वृद्धि होगी जो प्रोटोकॉल को लागू करने वाले क्लाइंट को ब्लॉक श्रृंखला से सीखने की आवश्यकता
    होगी, जिससे यह हल्के ग्राहकों के लिए कम उपयुक्त हो जाएगा। Ruben Somsen ने कई विकल्पों का
    संकेत दिया, जिनकी जांच भी की जा सकती है, जिसमें Somsen का मूक भुगतान विचार (देखें
    [न्यूज़लेटर #194][news194 silent payments]), Robin Linus का [2022 स्टील्थ एड्रेस][2022 stealth addresses]
    विचार, और [पिछली चर्चा][prauge bip47] शामिल हैं। BIP47 में सुधार के बारे में मेलिंग सूची में पोस्ट किया गया।

- **<!--announcing-splices-->स्प्लिसेस की घोषणा:** Lightning-Dev मेलिंग सूची में [PR][bolts #1004] और एक
  [चर्चा][osuntokun splice] में, डेवलपर्स ने संवाद करने के सर्वोत्तम तरीके पर चर्चा की कि एक चैनल जो प्रतीत होता
  है बंद किया जा रहा था ऑनचैन वास्तव में एक [स्प्लिस][topic splicing] था जहां चैनल में धन जोड़ा जा रहा था या
  इससे निकाला जा रहा था।

    एक प्रस्ताव नोड्स के लिए था कि वे केवल एक चैनल को बंद करने पर विचार न करें, जब तक कि
    उसके ऑन-चेन समापन लेनदेन को देखे जाने के कुछ समय बाद तक बंद न हो जाए। इससे
    नए (ब्याह के बाद) चैनल की घोषणा के प्रचार के लिए समय मिलेगा। अंतरिम में, नोड्स अभी भी प्रतीत
    होता है कि बंद चैनल के माध्यम से भुगतान को रूट करने का प्रयास करेंगे, क्योंकि एक अलग
    चैनल अभी भी पूर्ण LN सुरक्षा के साथ भुगतान अग्रेषित करने में सक्षम होगा, इससे
    पहले कि उसके नए चैनल खुले लेनदेन को पर्याप्त संख्या में पुष्टिकरण प्राप्त हो।

    एक अन्य प्रस्ताव समापन लेनदेन के हिस्से के रूप में एक सिग्नल ऑनचेन को शामिल करना था
    कि एक ब्याह प्रगति पर था, नोड्स को बता रहा था कि वे इसके माध्यम से भुगतान अग्रेषित करने का
    प्रयास जारी रख सकते हैं।

    जिस समय यह सारांश लिखा जा रहा था, उस समय चर्चा का कोई स्पष्ट निष्कर्ष नहीं निकला था।

- **LN फ़ॉरवर्डिंग नोड्स के लिए मौलिक शुल्क-संग्रह रणनीतियाँ:** डेवलपर ZmnSCPxj [सारांशित][zmnscpxj forwarding] तीन रणनीतियाँ
  LN फ़ॉरवर्डिंग नोड्स रूटिंग भुगतान (शुल्क एकत्र न करने की रणनीति सहित) के लिए शुल्क एकत्र करने में उपयोग कर
  सकते हैं। ZmnSCPxj फिर विभिन्न रणनीतियों के संभावित परिणामों का विश्लेषण करता है। यह नोड्स के लिए भुगतान
  की सफलता दर में सुधार के लिए रूटिंग फीस का उपयोग करने के उनके प्रस्ताव से संबंधित लगता है,
  देखें [न्यूजलेटर #204][news204 fee signal], जिसे पिछले हफ्ते Anthony Towns से महत्वपूर्ण [अतिरिक्त कमेंट्री][towns fee signal] भी प्राप्त हुआ था। .

- **Onion संदेश दर सीमित करना:** Bastien Teinturier [पोस्ट किया गया][teinturier rate limit] एक विचार का सारांश जो वह Rusty
  Russell को दर सीमित करने के लिए देता है [Onion संदेश][topic onion messages]। प्रस्ताव में प्रत्येक नोड स्टोर में
  उनके प्रत्येक साथी के लिए अतिरिक्त 32 बाइट्स की जानकारी है जो उन्हें बहुत अधिक ट्रैफ़िक भेजने वाले साथियों को संभावित रूप से
  दंडित करने की अनुमति देता है। सुझाया गया दंड लगभग 30 सेकंड के लिए बहुत अधिक ट्रैफ़िक रिले
  करने वाले सहकर्मी के लिए दर सीमा को आधा करना है। यह स्वीकार्य है यदि इस हल्के दंड को कभी-कभी
  गलत सहकर्मी के खिलाफ लागू किया जाता है, जैसा कि इस विचार के साथ हो सकता है। प्रस्ताव एक संदेश के
  प्रवर्तक को यह जानने की भी अनुमति देता है कि कौन से डाउनस्ट्रीम नोड्स अपने संदेशों को सीमित कर रहे हैं
  (फिर से संभावित रूप से), जिससे उन्हें एक अलग मार्ग से संदेश को फिर से भेजने का मौका मिलता है।

    Olaoluwa Osuntokun [सुझाया गया][osuntokun onion pay] डेटा रिले के लिए चार्ज करके Onion संदेशों के दुरुपयोग को
    रोकने के अपने पिछले प्रस्ताव पर पुनर्विचार, [न्यूज़लेटर #190][news190 onion pay] देखें। इस लेखन के रूप में अन्य
    डेवलपर्स के उत्तरों से संकेत मिलता है कि वे पहले हल्के दर को सीमित करने की कोशिश
    करते हैं यह देखने के लिए कि क्या यह Onion संदेशों के लिए भुगतान की जटिलता को जोड़ने से
    पहले काम करता है।

## रिलीज और रिलीज उम्मीदवार

*लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं के लिए नए रिलीज और रिलीज उम्मीदवार। कृपया नई
रिलीज़ में अपग्रेड करने या रिलीज़ उम्मीदवारों का परीक्षण करने में मदद करने पर विचार करें।*

- [LDK 0.0.109][] इस LN नोड लाइब्रेरी की एक नई रिलीज़ है, जिसमें नीचे दिए गए *उल्लेखनीय परिवर्तन* अनुभाग में LDK के लिए
  वर्णित दोनों नई सुविधाएँ शामिल हैं।

## उल्लेखनीय कोड और दस्तावेज़ीकरण परिवर्तन

*इस सप्ताह [Bitcoin Core][bitcoin core repo], [Core Lightning][core lightning repo], [Eclair][eclair repo],
[LDK][ldk repo], [LND][LND Repo] में उल्लेखनीय परिवर्तन। [libsecp256k1][libsecp256k1 repo],
[Hardware Wallet Interface (HWI)][hwi repo], [Rust Bitcoin][Rust bitcoin repo],
[BTCPay Server][btcpay server repo], [BDK][bdk repo], [Bitcoin Improvement Proposals (BIP)][BIPs repo],
और [Lightning BOLTs][bolts repo]।*

- [Bitcoin Core #24836][] एल2 प्रोटोकॉल और एप्लिकेशन डेवलपर्स की मदद करने के लिए एक
  रेगटेस्ट-ओनली आरपीसी, `submitpackage` जोड़ता है, जो भविष्य में [पैकेज रिले][topic package relay] का उपयोग करने का
  इरादा रखते हैं, Bitcoin Core के खिलाफ अपने लेनदेन का परीक्षण करते हैं। डिफ़ॉल्ट पैकेज नीति।
  वर्तमान नीति उल्लिखित है [यहां][packages doc]। इस RPC का उपयोग भविष्य के परिवर्धन और परिवर्तनों का परीक्षण
  करने के लिए भी किया जा सकता है, जैसे कि प्रस्तावित पैकेज RBF नियम।

- [Bitcoin Core #22558][] [BIP371][] के अतिरिक्त [PSBT][topic psbt] क्षेत्रों के लिए समर्थन जोड़ता है
  ([Taproot][topic taproot] ​​के लिए [न्यूज़लेटर #155][news155 psbt extensions] देखें)।

- [Core Lightning #5281][] एकाधिक लॉग फ़ाइलों को लिखने के लिए `log-file` कॉन्फ़िगरेशन विकल्प को कई बार
  निर्दिष्ट करने के लिए समर्थन जोड़ता है।

- [LDK #1555][] चैनलों के माध्यम से रूटिंग को थोड़ा प्राथमिकता देने के लिए अपने पाथफाइंडिंग कोड को अपडेट
  करता है जो विज्ञापन देते हैं कि वे चैनल को दी गई राशि के आधे से अधिक भुगतान स्वीकार नहीं करेंगे। ऐसा
  माना जाता है कि एक चैनल की जांच करके (एक भुगतान भेजकर ([HTLC][topic htlc]) जिसे वे निपटाने का इरादा नहीं रखते हैं,
  शेष जानकारी की मात्रा को सीमित करके एक मामूली गोपनीयता सुधार प्रदान करता है)। यदि किसी चैनल की
  कुल राशि तक के भुगतानों का एक सेट भेजा जा सकता है, तो एक जांचकर्ता केवल भुगतान के विभिन्न सेटों
  की कोशिश करके चैनल के लगभग सटीक संतुलन को जान सकता है जब तक कि सभी भाग स्वीकार नहीं हो
  जाते। हालांकि, यदि भुगतानों का सेट जो भेजा जा सकता है, चैनल के आधे शेष तक सीमित है, तो जांचकर्ता के लिए
  यह निर्धारित करना कठिन होता है कि चैनल के एक तरफ धन की कमी के कारण या स्वयं द्वारा लगाए गए
  भुगतान के कारण भुगतान अस्वीकार किया जा रहा है या नहीं सीमा (`max_htlc_in_flight_msat` सीमा)। [BOLT2][] `max_htlc_in_flight_msat` सीमा गपशप नहीं है, इसलिए LDK
  इसके बजाय प्रत्येक चैनल के गपशप [BOLT7][] `htlc_maximum_msat` मान को प्रॉक्सी मान के रूप में उपयोग करता है।

- [LDK #1550][] उपयोगकर्ताओं को स्थानीय बैनलिस्ट में नोड्स की एक सूची जोड़ने की क्षमता प्रदान करता है जो उन नोड्स के
  माध्यम से भुगतान को रूट करने से पाथफाइंडिंग को रोक देगा।

- [LND #6592][] वॉलेट सबसर्वर में एक नया `requiredreserve` RPC जोड़ता है जो UTXOs में वॉलेट द्वारा संचित satoshi की
  संख्या को प्रिंट करता है, यदि आवश्यक हो तो यह एकतरफा शुल्क [Anchor Output][topic anchor outputs] को नियंत्रित करता है।
  एक अतिरिक्त `--additionalChannels` RPC पैरामीटर, जो एक पूर्णांक तर्क लेता है, रिपोर्ट करता है कि यदि अतिरिक्त चैनलों की संख्या खोली जाती है तो वॉलेट आरक्षित होगा।

- [Rust Bitcoin #1024][] डेवलपर्स को [`SIGHASH_SINGLE` "बग"][shs1] के आसपास काम करने में मदद करने के लिए अतिरिक्त कोड
  जोड़ता है, जहां Bitcoin प्रोटोकॉल को `1` के मूल्य पर हस्ताक्षर किए जाने की उम्मीद है, जब इनपुट में `SIGHASH_SINGLE
  'हस्ताक्षर में लेनदेन में किसी भी आउटपुट की अनुक्रमणिका संख्या से अधिक सूचकांक संख्या होती है।

- [BTCPay Server #3709][] [LNURL withdraw][] के माध्यम से प्राप्त होने वाले पुल भुगतान के लिए समर्थन जोड़ता है।

- [BDK #611][] डिफ़ॉल्ट रूप से सबसे हाल के ब्लॉक की ऊंचाई पर नए लेनदेन के nLockTime को सेट करना शुरू कर देता है, जिससे
  [एंटी फीस स्निपिंग][topic fee sniping] सक्षम हो जाता है।


{% include references.md %}
{% include linkers/issues.md v=2 issues="24836,22558,5281,1555,1550,1024,3709,611,1004,6592" %}
[ldk 0.0.109]: https://github.com/lightningdevkit/rust-lightning/releases/tag/v0.0.109
[lnurl withdraw]: https://github.com/fiatjaf/lnurl-rfc/blob/luds/03.md
[todd subsidy]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2022-June/020551.html
[hodler new codes]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2022-June/020605.html
[news194 silent payments]: /en/newsletters/2022/04/06/#delinked-reusable-addresses
[prauge bip47]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2022-June/020549.html
[osuntokun splice]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-June/003616.html
[zmnscpxj forwarding]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-June/003617.html
[news204 fee signal]: /hi/newsletters/2022/06/15/#using-routing-fees-to-signal-liquidity
[towns fee signal]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-June/003624.html
[teinturier rate limit]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-June/003623.html
[osuntokun onion pay]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-June/003631.html
[news190 onion pay]: /en/newsletters/2022/03/09/#paying-for-onion-messages
[2022 stealth addresses]: https://gist.github.com/RobinLinus/4e7467abaf0a0f8a521d5b512dca4833
[demurrage]: https://en.wikipedia.org/wiki/Demurrage_%28currency%29
[shs1]: https://www.coinspect.com/capture-coins-challenge-1-sighashsingle/
[packages doc]: https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/09f32cffa6c3e8b2d77281a5983ffe8f482a5945/doc/policy/packages.md
[news155 psbt extensions]: /en/newsletters/2021/06/30/#psbt-extensions-for-taproot