---
title: 'Bitcoin Optech Newsletter #219'
permalink: /hi/newsletters/2022/09/28/
name: 2022-09-28-newsletter-hi
slug: 2022-09-28-newsletter-hi
type: newsletter
layout: newsletter
lang: hi
---
इस सप्ताह के समाचार पत्र में LN नोड्स को क्षमता-निर्भर शुल्कों का विज्ञापन करने की अनुमति देने के प्रस्ताव का
वर्णन किया गया है और Bitcoin Core के एक Software फोर्क की घोषणा की गई है जो हस्ताक्षर पर प्रमुख
प्रोटोकॉल परिवर्तनों का परीक्षण करने पर केंद्रित है। Bitcoin Stack Exchange से लोकप्रिय प्रश्नों और उत्तरों के
सारांश के साथ हमारे नियमित खंड भी शामिल हैं, नई रिलीज और रिलीज उम्मीदवारों की घोषणाएं, और लोकप्रिय
Bitcoin Infrastructure Software में उल्लेखनीय परिवर्तनों के विवरण शामिल हैं।

## समाचार

- **LN शुल्क रेटकार्ड:** Lightning-Dev मेलिंग सूची में Lisa Neigut [पोस्ट किया गया][neigut ratecards]
  *शुल्क रेटकार्ड्स* के लिए एक प्रस्ताव है जो एक नोड को अग्रेषण शुल्क के लिए चार स्तरीय दरों का विज्ञापन करने की
  अनुमति देगा। उदाहरण के लिए, एक अग्रेषित भुगतान जो एक चैनल को बाद के भुगतानों को अग्रेषित करने के लिए उपलब्ध
  अपनी आउटबाउंड क्षमता के 25% से कम के साथ छोड़ देता है, उसे उस भुगतान से आनुपातिक रूप से अधिक
  भुगतान करना होगा जो इसकी आउटबाउंड क्षमता का 75% उपलब्ध छोड़ देता है।

  डेवलपर ZmnSCPxj [वर्णित][zmnscpxj ratecards] रेटकार्ड का उपयोग करने का एक सरल तरीका है,
  "आप एक ही दो नोड्स के बीच चार अलग-अलग चैनलों के रूप में रेट कार्ड को अलग-अलग लागतों के साथ
  मॉडल कर सकते हैं। यदि सबसे कम लागत पर पथ विफल हो जाता है, तो आप बस कोशिश करें एक और
  मार्ग जिसमें अधिक हॉप्स हो सकते हैं लेकिन कम प्रभावी लागत हो सकती है, या फिर उसी चैनल को
  उच्च लागत पर आज़माएं।"

  प्रस्ताव नकारात्मक शुल्क के लिए भी अनुमति देता है। उदाहरण के लिए, एक चैनल भुगतान मूल्य
  में प्रत्येक 1,000 satoshi में 1 satoshi जोड़कर 75% से अधिक आउटबाउंड क्षमता होने पर
  इसके माध्यम से अग्रेषित भुगतानों को सब्सिडी दे सकता है। भुगतान प्राप्त करने के लिए अक्सर उपयोग किए
  जाने वाले चैनलों की इनबाउंड क्षमता बहाल करने के लिए व्यापारियों द्वारा नकारात्मक शुल्क का उपयोग
  दूसरों को प्रोत्साहित करने के लिए किया जा सकता है।

  Neigut ने नोट किया कि कुछ नोड्स पहले से ही चैनल क्षमता के आधार पर अपनी फीस का
  समायोजन कर रहे हैं, और यह शुल्क रेटकार्ड नोड ऑपरेटरों के लिए LN गॉसिप नेटवर्क के
  माध्यम से अक्सर नए शुल्कों का विज्ञापन करने की तुलना में नेटवर्क के लिए अपने इरादों को
  संप्रेषित करने के लिए एक अधिक कुशल तरीका प्रदान करेगा।

- **Bitcoin कार्यान्वयन को Signet पर सॉफ्ट फोर्क्स के परीक्षण के लिए डिज़ाइन किया गया:**
  Anthony Towns [पोस्ट किया गया][towns bi] Bitcoin-Dev मेलिंग सूची में Bitcoin Core के एक
  Fork का विवरण जिस पर वह काम कर रहा है वह केवल डिफ़ॉल्ट [signet][topic signet] पर काम करेगा
  और जो उच्च गुणवत्ता वाले विनिर्देशों और कार्यान्वयन के साथ सॉफ्ट फोर्क प्रस्तावों के लिए नियमों को लागू
  करेगा। इससे उपयोगकर्ताओं के लिए प्रस्तावित परिवर्तन के साथ प्रयोग करना आसान हो जाना चाहिए, जिसमें एक
  परिवर्तन की सीधे दूसरे समान परिवर्तन से तुलना करना शामिल है (उदा. [OP_CHECKTEMPLATEVERIFY][topic op_checktemplateverify]
  से [SIGHASH_ANYPREVOUT][topic sighash_anyprevout] की तुलना करना)।
  Towns ने लेन-देन रिले नीति (जैसे [पैकेज रिले][topic package relay]) में प्रस्तावित बड़े बदलावों
  को शामिल करने की योजना बनाई है।

  Towns इस नए परीक्षण कार्यान्वयन के लिए विचार की रचनात्मक आलोचना की मांग कर रहे हैं, जिसे
  [Bitcoin Inquisition][] कहा जाता है, साथ ही [पुल अनुरोध][bi prs] की समीक्षा में
  सॉफ्ट Fork के प्रारंभिक सेट को जोड़ना है।

## Bitcoin Stack Exchange से चयनित प्रश्नोत्तर

*[Bitcoin Stack Exchange][bitcoin.se] उन पहले स्थानों में से एक है जहां Optech योगदानकर्ता
अपने सवालों के जवाब ढूंढते हैं --- या जब हमारे पास जिज्ञासु या भ्रमित उपयोगकर्ताओं की मदद करने के लिए कुछ
खाली क्षण होते हैं। इस मासिक फीचर में, हम अपने पिछले अपडेट के बाद से पोस्ट किए गए कुछ शीर्ष-मतदान वाले
प्रश्नों और उत्तरों को हाइलाइट करते हैं।*

{% comment %}<!-- https://bitcoin.stackexchange.com/search?tab=votes&q=created%3a1m..%20is%3aanswer -->{% endcomment %}
{% assign bse = "https://bitcoin.stackexchange.com/a/" %}

- [<!--is-it-possible-to-determine-whether-an-hd-wallet-was-used-to-create-a-given-transaction--> क्या यह निर्धारित करना संभव है कि किसी दिए गए लेनदेन को बनाने के लिए HD वॉलेट का उपयोग किया गया था?]({{bse}}115311)
  Peter Wuille बताते हैं कि [HD वॉलेट][topic bip32] का उपयोग करके बनाए गए UTXO की पहचान करना संभव नहीं है।
  अन्य onchain डेटा का उपयोग फ़िंगरप्रिंट वॉलेट सॉफ़्टवेयर के लिए किया जा सकता है जिसमें उपयोग किए गए इनपुट
  के प्रकार, बनाए गए आउटपुट के प्रकार, लेन-देन में इनपुट और आउटपुट का क्रम, [कॉइन चयन][topic coin selection]
  एल्गोरिदम, और [टाइमलॉक][topic timelocks] का उपयोग शामिल है ।

- [<!--why-is-there-a-5-day-gap-between-the-genesis-block-and-block-1--> जेनेसिस ब्लॉक और ब्लॉक 1 के बीच 5 दिन का अंतर क्यों है?]({{bse}}115344)
  Murch नोट करता है कि समयरेखा में अंतराल को आवश्यकता से अधिक कठिनाई लक्ष्य वाले जेनेसिस ब्लॉक द्वारा
  समझाया जा सकता है, satoshi अतीत में ब्लॉक का टाइमस्टैम्प सेट कर रहा है, या
  [मूल Bitcoin सॉफ़्टवेयर प्रतीक्षा कर रहा है][github jrubin annotated] एक सहकर्मी के लिए
  माइनिंग शुरू करने से पहले।

- [<!--is-it-possible-to-set-rbf-as-always-on-in-bitcoind--> क्या Bitcoin में हमेशा की तरह RBF सेट करना संभव है?]({{bse}}115360)
  Michael Folkson और Murch `walletrbf` कॉन्फ़िगरेशन विकल्प की व्याख्या
  करते हैं और [RBF][topic rbf] में डिफ़ॉल्ट से संबंधित परिवर्तनों की एक श्रृंखला की सूची बनाते हैं। rbf GUI में, RPCs में RBF के लिए डिफ़ॉल्ट, और [`mempoolfullrbf`][news208 mempoolfullrbf] का
  उपयोग करके सिगनल के बिना प्रतिस्थापन की अनुमति देता है।

- [<!--why-would-i-need-to-ban-peer-nodes-on-the-bitcoin-network--> मुझे Bitcoin नेटवर्क पर पीयर नोड्स पर प्रतिबंध लगाने की आवश्यकता क्यों होगी?]({{bse}}115183)
  [एक सहकर्मी को हतोत्साहित करना][bitcoin 23.x banman] के विपरीत, उपयोगकर्ता RedGrittyBrick बताता है कि एक
  नोड ऑपरेटर [`सेटबन`][setban rpc] का इस्तेमाल करके मैन्युअल रूप से प्रतिबंधित कर सकता हैं यदि सहकर्मी दुर्व्यवहार कर रहा है, एक संदिग्ध दुर्भावनापूर्ण या निगरानी नोड, या क्लाउड प्रदाता के नेटवर्क का हिस्सा, और अन्य कारणों की वजह से।

## रिलीज और रिलीज उम्मीदवार

*लोकप्रिय Bitcoin इन्फ्रास्ट्रक्चर परियोजनाओं के लिए नए रिलीज और रिलीज उम्मीदवार। कृपया नई रिलीज़ में
अपग्रेड करने या रिलीज़ उम्मीदवारों का परीक्षण करने में मदद करने पर विचार करें।*

- [Core Lightning 0.12.1][] एक रखरखाव रिलीज है जिसमें कई बग फिक्स शामिल हैं।

- [Bitcoin Core 24.0 RC1][] नेटवर्क के सबसे व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले पूर्ण नोड कार्यान्वयन के अगले
  संस्करण के लिए पहला रिलीज उम्मीदवार है।

## उल्लेखनीय कोड और दस्तावेज़ीकरण परिवर्तन

*इस सप्ताह [Bitcoin Core][bitcoin core repo], [Core Lightning][core lightning repo],
[Eclair][eclair repo], [LDK][ldk repo], [LND][LND Repo] में उल्लेखनीय परिवर्तन।
[libsecp256k1][libsecp256k1 repo], [Hardware Wallet Interface (HWI)][hwi repo],
[Rust Bitcoin][Rust bitcoin repo], [BTCPay Server][btcpay server repo],
[BDK][bdk repo], [Bitcoin Improvement Proposals (BIP)][BIPs repo], और
[Lightning BOLTs][bolts repo]।*

- [Bitcoin Core #26116][] `importmulti` RPC को केवल देखने के लिए आइटम आयात करने की अनुमति
  देता है, भले ही वॉलेट की निजी कुंजी एन्क्रिप्ट की गई हो। यह पुराने `importaddress` RPC के व्यवहार से मेल खाता है।

- [Core Lightning #5594][] `autoclean` plugin को पुराने चालान, भुगतान और अग्रेषित भुगतानों को हटाने
  की अनुमति देने के लिए कई API जोड़ने और अपडेट करने सहित कई बदलाव करता है।

- [Core Lightning #5315][] उपयोगकर्ता को किसी विशेष चैनल के लिए *चैनल रिजर्व* चुनने की अनुमति देता है।
  रिजर्व वह राशि है जो एक नोड आमतौर पर किसी चैनल पीयर से भुगतान या अग्रेषण के हिस्से के रूप में स्वीकार नहीं करेगा।
  यदि सहकर्मी बाद में धोखा देने का प्रयास करता है, तो ईमानदार नोड रिजर्व खर्च कर सकता है। Core Lightning चैनल
  बैलेंस के 1% के चैनल रिजर्व में चूक करता है, उस राशि से दंडित करता है जो किसी भी साथी को धोखा देने का
  प्रयास करता है।

  यह मर्ज किए गए PR उपयोगकर्ता को एक विशिष्ट चैनल के लिए रिजर्व को कम करने की अनुमति
  देता है, जिसमें इसे शून्य तक कम करना शामिल है। हालांकि यह खतरनाक हो सकता है --- रिजर्व
  जितना कम होगा, धोखाधड़ी के लिए कम जुर्माना होगा --- यह कुछ स्थितियों के लिए उपयोगी हो सकता है।
  सबसे विशेष रूप से, रिजर्व को शून्य पर सेट करने से दूरस्थ सहकर्मी अपने चैनल को खाली
  करते हुए अपने सभी फंड खर्च कर सकते हैं।

- [Rust Bitcoin #1258][] यह निर्धारित करने के लिए दो लॉकटाइम की तुलना करने के लिए एक विधि जोड़ता है कि क्या एक दूसरे को
  संतुष्ट करता है। जैसा कि कोड टिप्पणियों में वर्णित है, "एक लॉक समय केवल n ब्लॉकों के खनन या n सेकंड
  गुजरने से संतुष्ट हो सकता है। यदि आपके पास दो लॉक समय (एक ही इकाई) हैं, तो बड़ा लॉक समय संतुष्ट
  होने का अर्थ है (गणितीय अर्थ में) छोटे वाले को संतुष्ट किया जा रहा है। यह फ़ंक्शन उपयोगी है यदि आप
  विभिन्न अन्य लॉक्स के खिलाफ लॉक समय की जांच करना चाहते हैं जैसे, लॉक्स को फ़िल्टर करना जो संतुष्ट नहीं
  हो सकते हैं। इसका उपयोग एक शाखा के भीतर दो `OP_CHECKLOCKTIMEVERIFY` संचालन के छोटे मूल्य को
  हटाने के लिए भी किया जा सकता है लिपि।"

{% include references.md %}
{% include linkers/issues.md v=2 issues="26116,5594,5315,1258" %}
[bitcoin core 24.0 rc1]: https://bitcoincore.org/bin/bitcoin-core-24.0/
[Core Lightning 0.12.1]: https://github.com/ElementsProject/lightning/releases/tag/v0.12.1
[bitcoin inquisition]: https://github.com/bitcoin-inquisition/bitcoin/
[bi prs]: https://github.com/bitcoin-inquisition/bitcoin/pulls
[neigut ratecards]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-September/003685.html
[zmnscpxj ratecards]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/lightning-dev/2022-September/003688.html
[towns bi]: https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2022-September/020921.html
[github jrubin annotated]: https://github.com/JeremyRubin/satoshis-version/blob/master/src/main.cpp#L2255
[news208 mempoolfullrbf]: /hi/newsletters/2022/07/13/#bitcoin-core-25353
[bitcoin 23.x banman]: https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/23.x/src/banman.h#L28
[setban rpc]: https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/97f865bb76a9c9e8e42e4ee1227615c9c30889a6/src/rpc/net.cpp#L675
