このシリーズが読者の皆様に、承認を待っている間に何が起こっているのかについて、
より良く理解する助けになっていれば幸いです。私たちは、Bitcoinのイデオロギー的な価値のいくつかが、
その構造や設計目標にどのように[反映されているか][policy01]という議論から始めました。
ピアツーピアネットワークの分散構造は、典型的な中央集権的モデルよりも、
検閲への耐性とプライバシーを高めています。オープンなトランザクションリレーネットワークは、
承認前にブロック内のトランザクションを誰もが知るのを助け、[ブロックリレーの効率][policy01]を向上させ、
新しくマイナーとして参加しやすくし、[ブロックスペースの公開オークション][policy02]を作り出します。
理想的なネットワークは、ノードを実行する多くの独立した匿名のエンティティで構成されるため、
ノードソフトウェアは[DoSから保護し][policy05]、一般的に運用コストを最小限に抑えるよう設計されなければなりません。

手数料は、ブロックスペースの競争を解決するための「公正な」方法として、Bitcoinネットワークで重要な役割を果たしています。
トランザクションの置換やパッケージに対応した選択および排除アルゴリズムを備えるmempoolでは、
トランザクションを保存する有用性を測定するために[インセンティブ互換性][policy02]が使用され、
ユーザーに対して[RBF][topic rbf]や[CPFP][topic cpfp]を使用した手数料の引き上げを可能にします。
このようなmempoolポリシーや、[経済的にトランザクションを構成する][policy03]ウォレット、
そして優れた[手数料の推定][policy04]が組み合わさることで、
ブロックスペースの効率的な市場が形成され、すべての人に利益をもたらします。

また、個々のノードは、[リソースの枯渇から自らを守り][policy05]、
[個人的な好みを表明するために][policy06]、_トランザクションリレーポリシー_ を適用します。
[ネットワーク全体のレベル][policy07]では、標準ルールとその他のポリシーが、
スケーリングやノードの実行しやすさ、コンセンサスルールを更新する能力にとって重要なリソースを保護します。
ネットワークの大多数がこれらのポリシーを適用しているため、
BitcoinのアプリケーションやL2プロトコルが構築される[インターフェース][policy08]の重要な部分でもあります。
そしてまた、完璧ではありません。私たちは、広範な制限や[L2決済トランザクションに対するPinning攻撃][policy08]など
特定のユースケースに対処する、いくつかの[ポリシー関連の提案][policy09]について説明しました。

また、ネットワークポリシーの継続的な進化には、プロトコル、アプリケーション、
ウォレットに携わる開発者間の協力が必要であることも協調しました。
Bitcoinエコシステムがソフトウェア、ユースケース、ユーザーに関して成長するにつれて、
分散型の意思決定プロセスはより必要とされるようになりますが、同時により困難にもなります。
Bitcoinの普及が拡大しても、このシステムはステークホルダーの懸念や努力から生まれています。
顧客からのフィードバックを集め、新しいプロトコル機能を構築したり
使用されなくなった機能を削除したりするためのエンジニアを雇用する責任を負う企業はありません。
ネットワークのラフコンセンサスに参加したいステークホルダーには、
さまざまな参加方法があります。情報を提供したり、質問や問題を提起したり、
ネットワークの設計に参加したり、あるいは改善の実装に貢献したりすることです。
この次、あなたのトランザクションの承認に時間がかかっている場合は、何をすればいいか分かりますね！

[policy01]: /ja/newsletters/2023/05/17/#承認を待つ-1-なぜmempoolがあるのか
[policy02]: /ja/newsletters/2023/05/24/#承認を待つ-2-インセンティブ
[policy03]: /ja/newsletters/2023/05/31/#承認を待つ-3-ブロックスペースの入札
[policy04]: /ja/newsletters/2023/06/07/#承認を待つ-4-手数料率の推定
[policy05]: /ja/newsletters/2023/06/14/#承認を待つ-5-ノードリソースの保護に関するポリシー
[policy06]: /ja/newsletters/2023/06/21/#承認を待つ-6-ポリシーの一貫性
[policy07]: /ja/newsletters/2023/06/28/#承認を待つ-7-ネットワークリソース
[policy08]: /ja/newsletters/2023/07/05/#承認を待つ-8-インターフェースとしてのポリシー
[policy09]: /ja/newsletters/2023/07/12/#承認を待つ-9-ポリシーの提案
