https://bitcoinops.org/en/newsletters/2025/05/23/#lnd-0-19-0-beta

 LND 0.19.0-beta ist die neueste Hauptversion dieses beliebten LN-Knotens. Sie enthält viele Verbesserungen und Fehlerbehebungen, einschließlich neuem RBF-basierten Fee-Bumping für kooperative Schließungen.

 ---------------------------------------

Alternative Formulierungen für "Warnhinweis zur Veraltung":

1. "Bitcoin Core #32423 entfernt den Hinweis auf die Veralterung von rpcuser/rpcpassword..."
2. "Bitcoin Core #32423 entfernt den Deprecation-Hinweis für rpcuser/rpcpassword..."
3. "Bitcoin Core #32423 entfernt die Warnung, dass rpcuser/rpcpassword als veraltet gilt..."
4. "Bitcoin Core #32423 entfernt den Hinweis zur geplanten Entfernung von rpcuser/rpcpassword..."

Die präziseste Übersetzung wäre wahrscheinlich:
"Bitcoin Core #32423 entfernt den Deprecation-Hinweis für rpcuser/rpcpassword und ersetzt ihn durch eine Sicherheitswarnung bezüglich der Speicherung von Klartext-Anmeldedaten in der Konfigurationsdatei."

Oder allgemeinsprachlicher:
"Bitcoin Core #32423 entfernt den Hinweis, dass rpcuser/rpcpassword als veraltet markiert ist, und ersetzt ihn durch eine Sicherheitswarnung bezüglich der Speicherung von Klartext-Anmeldedaten in der Konfigurationsdatei."

------------------------------------------------------

Verbesserte Version mit weniger "Backup"-Wiederholungen:

"Core Lightning #8140 aktiviert standardmäßig die [Peer-Speicherung][topic peer storage] von Kanal-Backups (siehe Newsletter [#238][news238 storage]) und macht sie für große Knoten praktikabel. Dies wird erreicht durch: Begrenzung der Speicherung auf Peers mit aktuellen oder früheren Kanälen, Zwischenspeicherung der Daten und Peer-Listen im Arbeitsspeicher statt wiederholter `listdatastore`/`listpeerchannels`-Aufrufe, Begrenzung gleichzeitiger Uploads auf zwei Peers, Überspringen von Dateien größer als 65 kB sowie zufällige Auswahl der Peers beim Versand."

Oder als einzelner Satz mit weniger Wiederholungen:

"Core Lightning #8140 aktiviert standardmäßig die [Peer-Speicherung][topic peer storage] von Kanal-Sicherungen (siehe Newsletter [#238][news238 storage]) und macht sie für große Knoten praktikabel, indem die Speicherung auf Peers mit aktuellen oder früheren Kanälen begrenzt wird, Daten im Speicher zwischengespeichert werden anstatt wiederholte `listdatastore`/`listpeerchannels`-Aufrufe zu tätigen, gleichzeitige Uploads auf zwei Peers begrenzt werden, Daten größer als 65 kB übersprungen werden und beim Senden eine zufällige Auswahl der Peers getroffen wird."
