---
layout: page
title: Workshops
permalink: /zh/workshops/
redirect_from: /workshops
---
比特币 Optech 将举办一系列研讨会，将比特币工程师聚集在一起，讨论实施扩容技术的方式和挑战。每个研讨会都会根据参与的会员公司及其面临的具体扩容挑战进行定制。

如果您对未来的研讨会活动有任何请求或建议，请[联系我们][optech email]。

## 第 3、4 和 5 次研讨会 - Schnorr 和 Taproot 研讨会 {#taproot-workshop}

- 2019 年 9 月 24 日，旧金山
- 2019 年 9 月 27 日，纽约
- 2020 年 2 月 5 日，伦敦

*Schnorr 签名*和 *Taproot* 是对比特币协议的提议更改，承诺极大地改善隐私性、可替代性、可扩展性和功能性。

比特币 Optech 举办了两场研讨会，采用了研讨会形式，内容包括演示、编码练习和讨论，帮助会员公司的工程师了解这些新技术的工作原理及其如何应用于他们的产品和服务。研讨会还为工程师们提供了一个机会，让他们在这些技术仍处于提案阶段时参与反馈过程。

[研讨会的所有材料][taproot workshop blog post]都可以在本网站上获取，工程师们可以在家中学习 Schnorr/Taproot 提案。

## 第 2 次研讨会 - 巴黎，2018 年 11 月 12-13 日

比特币 Optech 于 2018 年 11 月 12-13 日在巴黎举办了第二次圆桌研讨会。形式与第一次旧金山的研讨会相同。

共有 24 名来自比特币公司和开源项目的工程师出席了会议。

#### 主题

- 作为费用替换技术的 Replace-by-fee 与 Child-pays-for-parent
- 部分签名比特币交易（[BIP 174](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0174.mediawiki)）
- 用于钱包互操作性的[输出脚本描述符](https://gist.github.com/sipa/e3d23d498c430bb601c5bca83523fa82)
- 闪电钱包集成和交易所的应用
- 币的选择与整合的方法

#### 感谢

感谢 Ledger 为研讨会提供场地并帮助组织。

## 第 1 次研讨会 - 旧金山，2018 年 7 月 17 日

比特币 Optech 于 2018 年 7 月 17 日在旧金山举办了首次圆桌研讨会：

- 主题以圆桌会议形式进行讨论，每个参与者都有平等的机会参与。

- 每个主题都有一名主持人和记录员。主持人负责简要介绍主题并确保讨论按计划和时间进行。

- 为了确保参与者可以自由发言，会议记录和行动项仅分发给参与者，不会传播给其他人。参与者可以在其公司内部或公开分享讨论详情，但不能将任何特定发言归因于某个个人（遵循查塔姆规则）。

共有 14 名来自旧金山湾区比特币公司和开源项目的工程师出席了会议。

#### 主题

- 币选择
- 费用估算、RBF、CPFP 最佳实践
- Optech 社区和沟通

#### 感谢

感谢 Square 为研讨会提供场地，感谢 Coinbase 帮助组织活动。

{% include references.md %}

[taproot workshop blog post]: /en/schorr-taproot-workshop/
